### 2012-06-04 AffineLieAlgebras/Thesis/review.tex
Translation in last chapter is completed. Printed as a booklet
Minor changes
Edits from paper version. Text duplication mostly fixed.

\chapter{Конформная теория поля и алгебры Ли}
\label{cha:CFT}

@@

Поля теории $\phi(z,\bar z)$ должны преобразовываться определенным образом при конформных преобразованиях.
Оказывается, что все поля группируются в конформные семейства, в которых есть одно примарное поле
\begin{equation}
  \label{eq:3}
  \begin{split}
    \phi_{\Delta,\bar \Delta}(z,\bar z)\underset{
      \genfrac{}{}{0pt}{}{z\to w(z)}
        {\bar z \to \bar w(\bar z)}
    }
    {\longrightarrow} \left(\frac{dw}{dz}\right)^{\Delta}\left(\frac{d\bar w}{d\bar
        z}\right)^{\bar\Delta}\phi_{\Delta,\bar \Delta}(w(z),\bar w(\bar z))\\
    L_n \phi=0,\quad n>0\\
    L_0 \phi=\Delta \phi\\
  \end{split}
\end{equation}
$\Delta, \bar \Delta$ называются конформными размерностями поля.
Все остальные поля называются вторичными и получаются из примарного действием операторов $L_{-n}$:
\begin{equation}
  \label{eq:67}
  L_{-n_1}L_{-n_2}\dots \phi_{\Delta}
\end{equation}
Все поля в теории оказываются суммами произведений элементов мультиплетов алгебры Вирасоро.

Алгебраические методы позволяют получать огромное количество точных результатов в двумерных конформных теориях поля. Существуют разнообразные классы моделей двумерной конформной теории поля и даже задача классификации всех таких моделей до конца не решена, несмотря на первоначальный оптимизм \cite{moore1989taming}.  Конформная теория поля привлекла большое внимание также благодаря своей связи с теорией струн.

@@

Строгое доказательство соответствия между критическим поведением решеточных моделей и конформной теории поля остается серьезной проблемой, но  в последнее время получены новые результаты, связанные с использованием  эволюции Шрамма-Лёвнера. Этот подход основывается на сопоставлении доменных стенок в решеточных моделях с траекториями случайного процесса, называющегося эволюцией Шрамма-Лёвнера \cite{schramm2000scaling}. Для простых моделей, типа модели Изинга, удается доказать, что некоторая наблюдаемая --  мартингал по отношению к эволюции Шрамма-Лёвнера, -- обладает конформной инвариантностью. Оказывается, что этого достаточно для доказательства конформной инвариантности критического поведения модели \cite{duminil2011conformal}. Такая техника сильно отличается от теоретико-полевого описания, поэтому актуальна проблема установления соответствия между эволюцией Шрамма-Лёвнера и конформной теорией поля \cite{bauer2002sle,bauer2003conformal,bauer2003sle,bauer2004cfts,bauer2004sle,bauer2004conformal}. В главе \ref{cha:applications} мы показываем, что алгебраические методы играют роль в установлении такого соответствия для ВЗНВ и coset-моделей конформной теории поля.

Кроме того, конформные теории классифицируются по значениям центрального заряда $c$. Теории с рациональным
центральным зарядом называются рациональными. Считается, что все такие теории могут быть получены
факторизацией моделей Весса-Зумино-Новикова-Виттена \cite{moore1989taming}.

@@

Введем пространство $S(\mathbb{R}^{n})$ тест-функций $f:\mathbb{R}^{n}\to \mathbb{C}$. Распределения или обобщенные функции -- это линейные функционалы на нем $T:S(\mathbb{R}^{n})\to \mathbb{C}$ со свойством непрерывности. Каждой функции $g:\mathbb{R}^{n}\to \mathbb{C}$ можно поставить в соответствие некоторое распределение $T_{g}$ по правилу
\begin{equation}
  \label{eq:30}
  T_{g}(f)=\int_{\mathbb{R}^{n}}g(x)f(x) dx
\end{equation}
На пространстве обобщенных функций можно ввести операторы дифференцирования с мультииндексами $\alpha$:
\begin{equation}
  \label{eq:41}
  \partial^{\alpha}:=(-1)^{|\alpha|}T(\partial^{\alpha} f)
\end{equation}
При этом
\begin{equation}
  \label{eq:42}
  \partial^{\alpha}T_{g}=T_{\partial ^{\alpha}g}
\end{equation}
и для любой обобщенной функции $T$ есть $n\in \mathbb{N}$, такое что
\begin{equation}
  \label{eq:49}
  T=\sum_{0\leq |\alpha|\leq n}\partial^{\alpha} T_{g_{\alpha}}.
\end{equation}
В квантовой теории поля должны быть поля и состояния. Состояния определяются как элементы некоторого гильбертова пространства $\mathbb{H}$. Пространство операторов на $\mathbb{H}$ мы обозначим через $\mathcal{O}$. Тогда поля -- это операторно-значные распределения $\varphi:S(\mathbb{R}^{n})\to \mathcal{O}$, такие, что существует плотное подпространство $D\subset \mathbb{H}$ и
\begin{enumerate}
\item Для любой тест-функции $f\in S(\mathbb{R}^{n})$ подпространство $D\subset D_{\varphi(f)}$, где $D_{\varphi(f)}$ -- область определения оператора $\varphi(f)$.
\item Индуцированное отображение $f\to \varphi(f)|_{D}$ из $S(\mathbb{R}^{n})$ в $\mathrm{End}(D)$ линейно.
\item Для любых $\nu\in D$ и $\omega\in \mathbb{H}$ отображение $f\to \left<\omega,\varphi(f)(\nu)\right>$ является распределением. 
\end{enumerate}
Можно определять конформную теорию поля путем задания всех полей, как делается в подходе, предложенном в работе \cite{moore1989classical}. Мы воспользуемся определением из работы \cite{felder1989structure}, подробно изложенном в книге \cite{schottenloher2008mathematical}. Чтобы определить конформную теорию поля оказывается достаточно задать все корреляционные функции. Обычно их понимают следующим образом.   Пусть $\Omega\in\mathbb{H}$ -- вакуум, тогда $n$-точечные корреляционные функции в квантовой теории поля даются выражением
\begin{equation}
  \label{eq:50}
  G_{i_{1},\dots ,i_{n}}(z_{1},\dots,z_{n}):=\left<\Omega|\varphi_{i_{1}}(z_{1})\dots \varphi_{i_{n}}(z_{n})|\Omega\right>, \quad |z_{n}|>\dots > |z_{1}|,
\end{equation}
где $\varphi_{i_{k}}$ -- поля в теории. Функции $G_{i_{1},\dots,i_{n}}$ можно аналитически продолжить на пространство $M_{n}=\{(z_{1},\dots,z_{n})\in \mathbb{C}^{n}: z_{i}\neq z_{j},\; i\neq j\}$. $M_{n}^{+}$ состоит из наборов, где $\mathrm{Re}\;z_{i}>0$ для любого $i$. Введем последовательность пространств тест-функций $S_{n}^{+}$, где $S_{0}^{+}=\mathbb{C}$, а $S_{n}^{+}=\{f\in S(\mathbb{C}^{n}): \mathrm{supp}(f)\subset M^{+}_{n}\} $. Теперь мы можем определить корреляционные функции не обращаясь к понятию полей.

@@

\section{Модели Весса-Зумино-Новикова-Виттена и алгебры Ли}
\label{sec:WZNW-models}

@@

Модели Весса-Зумино-Новикова-Виттена можно строить начиная со следующего действия:
\begin{equation}
\label{eq:4}
  S=S_0+k\Gamma
\end{equation}
где $k$ - целое.
Здесь $S_0$ --- действие нелинейной $\sigma$-модели.
\begin{equation}
  \label{eq:5}
  S_0=\frac{1}{4a^2}\int_{S^2} d^2x\; Tr (\partial^{\mu}g^{-1}\partial_{\mu}g),
\end{equation}
где $a^2>0$ - положительный параметр, $g(x)\in G$ - поле со значениями в группе $G$, которую мы
будем считать полупростой. Действие задается на комплексной плоскости с бесконечностью, которая
топологически эквивалентна 2-сфере.

@@

Разность значений члена Весса-Зумино $\Delta\Gamma$ на этих многообразиях
дается правой частью уравнения (\ref{eq:73}) с интегралом, продолженным на все компактное трехмерное
пространство. Так как оно топологически эквивалентно три-сфере, получаем
\begin{equation}
  \label{eq:75} \Delta\Gamma= - \frac{i }{24\pi} \int_{S^3}\epsilon_{ijk} Tr'\left( \tilde
g^{-1}\frac{\partial \tilde g}{\partial y^i} \tilde g^{-1}\frac{\partial \tilde g}{\partial y^j}
\tilde g^{-1}\frac{\partial \tilde g}{\partial y^k}\right) d^3y
\end{equation}
$\Delta\Gamma$ определен по модулю $2\pi i$, поэтому Евклидов функциональный интеграл
с весом $exp(-\Gamma)$ хорошо определен. Значит константа связи, умножаемая на этот член, должна
быть целочисленной.

Уравнение движения для полного действия (\ref{eq:4}):
\begin{equation}
  \label{eq:77}
  \partial^{\mu}(g^{-1}\partial_{\mu}g)+\frac{a^2 ik}{4\pi}\epsilon_{\mu\nu}\partial^{\mu}(g^{-1}\partial^{\nu}g)=0
\end{equation}
В комплексных координатах оно записывается в виде
\begin{equation}
  \label{eq:78}
  (1+\frac{a^2 k}{4\pi})\partial_z(g^{-1}\partial_{\bar z}g)+(1-\frac{a^2 k}{4\pi})\partial_{\bar z}(g^{-1}\partial_z g)=0
\end{equation}
Видно, что при $a^2=\frac{4\pi}{k}$ у нас имеются законы сохранения
\begin{equation}
  \label{eq:79}
  \partial_z(g^{-1}\partial{\bar z}g)=0
\end{equation}
Для токов
\begin{equation}
  \label{eq:72}
  J_z=\partial_z g\;g^{-1}, \qquad J_{\bar{z}}=g^{-1}\partial{\bar z}g
\end{equation}

\begin{equation}
  \label{eq:100}
  \partial_{\bar z}J=0,\quad \partial_z \bar J=0
\end{equation}
То есть голоморфная и антиголоморфная части отщепляются, что является указанием на наличие
конформной инвариантности.

@@

Для перехода к квантовому случаю мы переопределяем токи
\begin{equation}
  \label{eq:82}
  J(z)\equiv -k \partial_zg g^{-1}\quad \bar J(\bar z)=k g^{-1}\partial_{\bar z}g
\end{equation}
 При инфинитезимальных преобразованиях $\Omega=1+\omega,\; \bar \Omega =1+\bar \omega$ вариация
 $\delta_{\omega}g=\omega g$, а вариация действия
 \begin{equation}
   \label{eq:11}
   \delta S=-\frac{1}{2\pi}\int d^2 x \left(\partial_{\bar z}Tr(\omega(z)J(z))+\partial_z Tr(\bar
     \omega(\bar z)\bar J(\bar z))\right)
 \end{equation}
Заменяем $d^2 x=-\frac{i}{2} dz d\bar z$, интегрируем по частям и переходим к интегралу по контуру, замыкая
контур в разных направлениях для голоморфной и антиголоморфной частей.
Тогда вариация действия примет вид
\begin{equation}
  \label{eq:83}
  \delta_{\omega,\bar\omega}S=\frac{i}{4\pi}\oint dz Tr (\omega(z)J(z))-\frac{i}{4\pi}\oint d\bar z Tr(\bar\omega(\bar z)\bar J(\bar z))
\end{equation}
Раскладывая токи по некоторому базису $t^{a}$ в алгебре Ли $\gf$
\begin{equation}
  \label{eq:85}
  \begin{aligned}
    J=\sum J^a t^a,\bar J=\sum \bar J^a t^a \\
    \omega=\sum \omega^a t^a\\
  \end{aligned}
\end{equation}
получаем
\begin{equation}
  \label{eq:86}
  \delta_{\omega,\bar \omega}S=-\frac{1}{2\pi i}\oint dz \sum\omega^a J^a+\frac{1}{2\pi i} \oint d\bar z \sum \bar \omega^a \bar J^a
\end{equation}
Мы также получили тождества Уорда $\delta\left< X\right>=\left<(\delta S)X\right>$
\begin{equation}
  \label{eq:87}
  \delta_{\omega,\bar \omega}\left< X \right>=-\frac{1}{2\pi i}\oint dz \sum\omega^a \left< J^a X\right>+
  \frac{1}{2\pi i} \oint d\bar z \sum \bar \omega^a \left< \bar J^a X\right>
\end{equation}
Из явного вида тока и формулы для преобразования $g$ имеем
\begin{equation}
  \label{eq:88}
  \delta_{\omega}J=[\omega,J]-k\partial_z\omega,\quad \delta_{\omega}J^a=\sum i f_{abc}\omega^b J^c-k\partial_z\omega^a
\end{equation}
Если это подставить в тождество Уорда, то получаем операторное разложение для токов:
\begin{equation}
  \label{eq:89}
  J^a(z) J^b(w) \sim \frac{k\delta_{ab}}{(z-w)^2}+\sum i f_{abc}\frac{J^c(w)}{(z-w)}
\end{equation}
Раскладывая токи в ряд, получаем
\begin{equation}
  \label{eq:90}
  \begin{aligned}
    J^a(z)=\sum_{n\in \mathbb Z}z^{n-1}J^a_n\\
    \left[J^a_n,J^b_m\right]=\sum_c i f^{abc}J^c_{n+m}+kn\delta^{ab}\delta_{n+m,0}
  \end{aligned}
\end{equation}
Теперь мы видим, что компоненты токов образуют аффинную алгебру Ли $\hat g$.

@@

Примарные поля преобразуются  интегрируемыми конечномерными представлениями, а бесконечномерные и
неинтегрируемые поля зануляют корреляционные функции.
В WZW-моделях примарные поля
принадлежат тензорному произведению неприводимых представлений аффинной алгебры, так как есть
голоморфный и антиголоморфный сектора.

Из тождества Уорда для токов \eqref{eq:87}, конструкции Сугавары \eqref{eq:102} и операторного разложения для тока и примарного поля \eqref{eq:84} нетрудно получить уравнение Книжника-Замолодчикова на корреляционные функции:
\begin{equation}
  \label{eq:66}
  \left( \frac{\partial}{\partial z_i}+\sum_{j\neq i}^N \sum_a \frac{t^a_i t^a_j}{k+h^{\vee}}\frac{1}{z_i-z_j}\right) \langle g (z_1,\bar z_1)\dots g(z_N,\bar z_N)\rangle
\end{equation}

@@

Форма Киллинга на  $\gf$ порождает невырожденную билинейную форму $(\cdot,\cdot)$ на подалгебре Картана $\hfg$, позволяющую идентифицировать $\hfg$ с подпространством дуального пространства  $\hfg^{*}$ линейных функционалов на $\hfg$. {\it Веса}  -- это элементы  $\hfg^{*}$, мы обозначаем их греческими буквами $\mu,\nu, \omega, \lambda\dots$

@@

{\it Алгебра петель} $L\gf=\gf\otimes \mathbb{C}[t,t^{-1}]$, соответствующая полупростой алгебре Ли $\gf$, определяется коммутационными соотношениями
\begin{equation}
  \label{eq:108}
  [X^{i}t^{n},X^{j}t^{m}]=t^{n_+m}\sum_{k}C^{ij}_{k}X^{k}
\end{equation}
Центральное расширение алгебры петель ведет к возникновению дополнительного члена
\begin{equation}
  \label{eq:112}
   [X^{i}t^{n}+\alpha c,X^{j}t^{m}+\beta c]=t^{n+m}\sum_{k}C^{ij}_{k}X^{k}+(X^{i},X^{j})n\delta_{n+m,0}c
\end{equation}
Эта алгебра $\hat\gf=\gf\otimes\mathbb{C}[t,t^{-1}]\oplus\mathbb{C}c$ называется (не скрученной)  {\it аффинной алгеброй Ли} \cite{kac1990idl}, \cite{wakimoto2001idl,wakimoto2001lectures}, \cite{kass1990ala}.

@@

В произвольном представлении операторы, соответствующие генераторам подалгебры Картана $H^{i}$ можно одновременно диагонализовать путем специального выбора базиса
 $\{v_{j}\}$ в $V$:
\begin{equation}
  \label{eq:114}
  H^{i}\cdot v_{j}=\nu_{j}^{i}v_{j}
\end{equation}
Собственные значения $\nu^{i}_{j}$ генераторов Картана на элементе базиса $v_{j}$ определяют вес  $\nu_{j}\in \hfg^{*}$, такой, что $\nu_{j}(H^{i})=\nu_{j}^{i}$. Вектор $v\in V$ называется весовым вектором веса  $\lambda$, если $H v=\lambda_{j}(H)v,\; \forall H\in \hf$. Весовое подпространство состоит из всех весовых векторов $V_{\lambda}=\{v\in V: H v=\lambda_{j}(H)v,\; \forall H\in \hf\}$. Кратностью веса  $m_{\lambda}=\mathrm{mult}(\lambda)=\mathrm{dim} V_{\lambda}$ называется размерность весового подпространства.

>>>>

\chapter{Конформная теория поля и аффинные алгебры Ли}
\label{cha:CFT}

@@

Поля теории $\phi(z,\bar z)$ должны преобразовываться определенным образом при конформных преобразованиях.
Оказывается, что все поля группируются в конформные семейства, в которых есть одно примарное поле
\begin{equation}
  \label{eq:3}
  \begin{split}
    \phi_{h,\bar h}(z,\bar z)\underset{
      \genfrac{}{}{0pt}{}{z\to w(z)}
        {\bar z \to \bar w(\bar z)}
    }
    {\longrightarrow} \left(\frac{dw}{dz}\right)^{h}\left(\frac{d\bar w}{d\bar
        z}\right)^{\bar h}\phi_{h,\bar h}(w(z),\bar w(\bar z))\\
    L_n \phi=0,\quad n>0\\
    L_0 \phi=h \phi\\
  \end{split}
\end{equation}
$h, \bar h$ называются конформными весами поля.
Все остальные поля называются вторичными и получаются из примарного действием операторов $L_{-n}$:
\begin{equation}
  \label{eq:67}
  L_{-n_1}L_{-n_2}\dots \phi_{h,\bar h}
\end{equation}
Все поля в теории оказываются суммами произведений элементов мультиплетов алгебры Вирасоро.

Алгебраические методы позволяют получать огромное количество точных результатов в двумерных конформных теориях поля. Существуют разнообразные классы моделей двумерной конформной теории поля и даже задача классификации всех таких моделей до конца не решена, несмотря на первоначальный оптимизм \cite{moore1989taming}.  Помимо описания критических явлений, конформная теория поля привлекла большое внимание благодаря своей связи с теорией струн.

@@

Строгое доказательство соответствия между критическим поведением решеточных моделей и конформной теории поля остается серьезной проблемой, но  в последнее время получены новые результаты, связанные с использованием  эволюции Шрамма-Лёвнера. Этот подход основывается на сопоставлении доменных стенок в решеточных моделях с траекториями случайного процесса, называющегося эволюцией Шрамма-Лёвнера \cite{schramm2000scaling}. Для простых моделей, типа модели Изинга, удается доказать, что некоторая наблюдаемая --  мартингал по отношению к эволюции Шрамма-Лёвнера, -- обладает конформной инвариантностью. Оказывается, что этого достаточно для доказательства конформной инвариантности критического поведения модели \cite{duminil2011conformal}. Такая техника сильно отличается от теоретико-полевого описания, поэтому актуальна проблема установления соответствия между эволюцией Шрамма-Лёвнера и конформной теорией поля \cite{bauer2002sle,bauer2003conformal,bauer2003sle,bauer2004cfts,bauer2004sle,bauer2004conformal}.

В главе \ref{cha:applications} мы показываем, что алгебраические методы играют роль в установлении такого соответствия для ВЗНВ и coset-моделей конформной теории поля.

Конформные теории классифицируются по значениям центрального заряда $c$. Теории с рациональным
центральным зарядом называются рациональными. Считается, что все такие теории могут быть получены
факторизацией моделей Весса-Зумино-Новикова-Виттена \cite{moore1989taming}.

@@

Введем пространство $S(\mathbb{R}^{n})$ тест-функций $f:\mathbb{R}^{n}\to \mathbb{C}$. Распределения или обобщенные функции -- это линейные функционалы на нем $T:S(\mathbb{R}^{n})\to \mathbb{C}$ со свойством непрерывности. Каждой функции $g:\mathbb{R}^{n}\to \mathbb{C}$ можно поставить в соответствие некоторое распределение $T_{g}$ по правилу
\begin{equation}
  \label{eq:30}
  T_{g}(f)=\int_{\mathbb{R}^{n}}g(x)f(x) dx
\end{equation}
На пространстве обобщенных функций можно ввести операторы дифференцирования с мультииндексами $\alpha$:
\begin{equation}
  \label{eq:41}
  \partial^{\alpha}:=(-1)^{|\alpha|}T(\partial^{\alpha} f)
\end{equation}
При этом
\begin{equation}
  \label{eq:42}
  \partial^{\alpha}T_{g}=T_{\partial ^{\alpha}g}
\end{equation}
и для любой обобщенной функции $T$ есть $n\in \mathbb{N}$, такое что
\begin{equation}
  \label{eq:49}
  T=\sum_{0\leq |\alpha|\leq n}\partial^{\alpha} T_{g_{\alpha}}.
\end{equation}
В квантовой теории поля должны быть поля и состояния. Состояния определяются как элементы некоторого гильбертова пространства $\mathbb{H}$. Пространство операторов на $\mathbb{H}$ мы обозначим через $\mathcal{O}$. Тогда поля -- это операторно-значные распределения $\varphi:S(\mathbb{R}^{n})\to \mathcal{O}$, такие, что существует плотное подпространство $D\subset \mathbb{H}$ и
\begin{enumerate}
\item Для любой тест-функции $f\in S(\mathbb{R}^{n})$ подпространство $D\subset D_{\varphi(f)}$, где $D_{\varphi(f)}$ -- область определения оператора $\varphi(f)$.
\item Индуцированное отображение $f\to \varphi(f)|_{D}$ из $S(\mathbb{R}^{n})$ в $\mathrm{End}(D)$ линейно.
\item Для любых $\nu\in D$ и $\omega\in \mathbb{H}$ отображение $f\to \left<\omega,\varphi(f)(\nu)\right>$ является распределением. 
\end{enumerate}
Можно определять конформную теорию поля путем задания всех полей, как делается в подходе, предложенном в работе \cite{moore1989classical}. Однако мы воспользуемся определением из работы \cite{felder1989structure}, подробно изложенном в книге \cite{schottenloher2008mathematical}. В этом подходе теория определяется путем задания всех корреляционных функций. Преимущество такой аксиоматизации в более легком сопоставлении с решеточными моделями.

Корреляционные функции обычно понимают следующим образом.   Пусть $\Omega\in\mathbb{H}$ -- вакуум, тогда $n$-точечные корреляционные функции в квантовой теории поля даются выражением
\begin{equation}
  \label{eq:50}
  G_{i_{1},\dots ,i_{n}}(z_{1},\dots,z_{n}):=\left<\Omega|\varphi_{i_{1}}(z_{1})\dots \varphi_{i_{n}}(z_{n})|\Omega\right>, \quad |z_{n}|>\dots > |z_{1}|,
\end{equation}
где $\varphi_{i_{k}}$ -- поля в теории. Функции $G_{i_{1},\dots,i_{n}}$ можно аналитически продолжить на пространство $M_{n}=\{(z_{1},\dots,z_{n})\in \mathbb{C}^{n}: z_{i}\neq z_{j},\; i\neq j\}$. $M_{n}^{+}$ состоит из наборов, где $\mathrm{Re}\;z_{i}>0$ для любого $i$. Введем последовательность пространств тест-функций $S_{n}^{+}$, где $S_{0}^{+}=\mathbb{C}$, а $S_{n}^{+}=\{f\in S(\mathbb{C}^{n}): \mathrm{supp}(f)\subset M^{+}_{n}\} $. Теперь мы можем определить корреляционные функции не обращаясь к понятию полей.

@@

\section{Конформная теория поля на торе}
\label{sec:nnn}

Теперь мы можем переписать тождество Уорда следующим образом:
\begin{equation}
  \label{eq:186}
  \delta_{\epsilon} \left< X\right> = -\frac{1}{2\pi i} \oint dz \epsilon(z) \left< T(z) X'\right>,
\end{equation}
где
\begin{equation}
  \label{eq:175}
  X'=\phi_{h_{1}}(z_{1}) \bar \phi_{\bar h_{1}}(z_{1}^{*}) \dots \phi_{h_{n}}(z_{n}) \bar \phi_{\bar h_{n}}(z_{n}^{*}), 
\end{equation}
а $\phi_{h_{i}}(z_{i})$ -- голоморфная часть поля $\phi_{(h_{i},\bar h_{i}}(z_{i},\bar z_{i})$ и $\bar\phi_{\bar h_{i}}(z_{i}^{*})$ -- антиголоморфная часть после преобразования четности (отражения), то есть тоже голоморфное поле с голоморфной размерностью $\bar h_{i}$. Таким образом, коррелятор $\left<X\right>$ на верхней полуплоскости, как функция $2n$ переменных $z_{1},\bar z_{1},\dots,z_{n},\bar z_{n}$ удовлетворяет тем же дифференциальным уравнениям, что и коррелятор $\left< X'\right>$ на всей плоскости, рассматриваемый как функция $2n$ голоморфных переменных $z_{1},\dots z_{2n}$, где $z_{n+i}=z_{i}^{*}$.

\begin{figure}[h]
 \centering
  \includegraphics[height=50mm]{contours}  
  \caption{Объединение контуров интегрирования в тождесте Уорда в граничной конформной теории поля}
  \label{fig:ward}
\end{figure}

\section{Аффинные алгебры Ли в моделях Весса-Зумино-Новикова-Виттена }
\label{sec:WZNW-models}

@@

Модели Весса-Зумино-Новикова-Виттена можно строить начиная со следующего действия:
\begin{equation}
\label{eq:4}
  S=S_0+k\Gamma
\end{equation}
где $k$ - целое.
Здесь $S_0$ --- действие нелинейной $\sigma$-модели.
\begin{equation}
  \label{eq:5}
  S_0=\frac{1}{4a^2}\int_{S^2} d^2x\; Tr (\partial^{\mu}g^{-1}\partial_{\mu}g),
\end{equation}
где $a^2>0$ - положительный параметр, $g(x)\in G$ - поле со значениями в группе Ли $G$, которую мы
будем считать полупростой. Действие задается на комплексной плоскости с бесконечностью, которая
топологически эквивалентна 2-сфере. Взятие следа $Tr$ представляет собой матричную реализацию формы Киллинга ${\cal K}$ алгебры Ли $\gf$, соответствующей группе Ли $G$.

@@

Разность значений члена Весса-Зумино $\Delta\Gamma$ на этих многообразиях
дается правой частью уравнения (\ref{eq:73}) с интегралом, продолженным на все компактное трехмерное
пространство. Так как оно топологически эквивалентно три-сфере, получаем
\begin{equation}
  \label{eq:75} \Delta\Gamma= - \frac{i }{24\pi} \int_{S^3}\epsilon_{ijk} Tr\left( \tilde
g^{-1}\frac{\partial \tilde g}{\partial y^i} \tilde g^{-1}\frac{\partial \tilde g}{\partial y^j}
\tilde g^{-1}\frac{\partial \tilde g}{\partial y^k}\right) d^3y
\end{equation}
$\Delta\Gamma$ определен по модулю $2\pi i$, поэтому Евклидов функциональный интеграл
с весом $exp(-\Gamma)$ хорошо определен. Значит константа связи, умножаемая на этот член, должна
быть целочисленной.

Уравнение движения для полного действия (\ref{eq:4}):
\begin{equation}
  \label{eq:77}
  \partial^{\mu}(g^{-1}\partial_{\mu}g)+\frac{a^2 ik}{4\pi}\epsilon_{\mu\nu}\partial^{\mu}(g^{-1}\partial^{\nu}g)=0
\end{equation}
В комплексных координатах оно записывается в виде
\begin{equation}
  \label{eq:78}
  \left(1+\frac{a^2 k}{4\pi}\right)\partial_z(g^{-1}\partial_{\bar z}g)+\left(1-\frac{a^2 k}{4\pi}\right)\partial_{\bar z}(g^{-1}\partial_z g)=0
\end{equation}
Видно, что при $a^2=\frac{4\pi}{k}$ у нас имеются законы сохранения
\begin{equation}
  \label{eq:79}
  \partial_z(g^{-1}\partial{\bar z}g)=0
\end{equation}
Введем токи
\begin{equation}
  \label{eq:72}
  J_z=\partial_z g\;g^{-1}, \qquad J_{\bar{z}}=g^{-1}\partial{\bar z}g.
\end{equation}
Тогда уравнение (\ref{eq:79}) примет вид
\begin{equation}
  \label{eq:100}
  \partial_{\bar z}J=0,\quad \partial_z \bar J=0
\end{equation}
То есть голоморфная и антиголоморфная части отщепляются, что является указанием на наличие
конформной инвариантности.

@@

Для перехода к квантовому случаю мы переопределяем токи
\begin{equation}
  \label{eq:82}
  J(z)\equiv -k \partial_zg g^{-1}\quad \bar J(\bar z)=k g^{-1}\partial_{\bar z}g
\end{equation}
 При инфинитезимальных преобразованиях $\Omega=1+\omega,\; \bar \Omega =1+\bar \omega$ вариация поля
 $\delta_{\omega}g=\omega g$, а вариация действия дается равенством
 \begin{equation}
   \label{eq:11}
   \delta S=-\frac{1}{2\pi}\int d^2 x \left(\partial_{\bar z}Tr(\omega(z)J(z))+\partial_z Tr(\bar
     \omega(\bar z)\bar J(\bar z))\right)
 \end{equation}
Заменяем $d^2 x=-\frac{i}{2} dz d\bar z$, интегрируем по частям и переходим к интегралу по контуру, замыкая
контур в разных направлениях для голоморфной и антиголоморфной частей.
Тогда вариация действия примет вид
\begin{equation}
  \label{eq:83}
  \delta_{\omega,\bar\omega}S=\frac{i}{4\pi}\oint dz Tr (\omega(z)J(z))-\frac{i}{4\pi}\oint d\bar z Tr(\bar\omega(\bar z)\bar J(\bar z))
\end{equation}
Раскладывая токи по некоторому базису $t^{a}$ в алгебре Ли $\gf$
\begin{equation}
  \label{eq:85}
  \begin{aligned}
    J=\sum J^a t^a,\bar J=\sum \bar J^a t^a \\
    \omega=\sum \omega^a t^a\\
  \end{aligned}
\end{equation}
получаем
\begin{equation}
  \label{eq:86}
  \delta_{\omega,\bar \omega}S=-\frac{1}{2\pi i}\oint dz \sum\omega^a J^a+\frac{1}{2\pi i} \oint d\bar z \sum \bar \omega^a \bar J^a
\end{equation}
Мы также получили тождества Уорда $\delta\left< X\right>=\left<(\delta S)X\right>$
\begin{equation}
  \label{eq:87}
  \delta_{\omega,\bar \omega}\left< X \right>=-\frac{1}{2\pi i}\oint dz \sum\omega^a \left< J^a X\right>+
  \frac{1}{2\pi i} \oint d\bar z \sum \bar \omega^a \left< \bar J^a X\right>
\end{equation}
Из явного вида тока и формулы для преобразования $g$ имеем
\begin{equation}
  \label{eq:88}
  \delta_{\omega}J=[\omega,J]-k\partial_z\omega,\quad \delta_{\omega}J^a=\sum i f_{abc}\omega^b J^c-k\partial_z\omega^a
\end{equation}
Если это подставить в тождество Уорда, то получаем операторное разложение для токов:
\begin{equation}
  \label{eq:89}
  J^a(z) J^b(w) \sim \frac{k\delta_{ab}}{(z-w)^2}+\sum i f_{abc}\frac{J^c(w)}{(z-w)}
\end{equation}
Раскладывая токи в ряд, получаем
\begin{equation}
  \label{eq:90}
  \begin{aligned}
    J^a(z)=\sum_{n\in \mathbb Z}z^{n-1}J^a_n\\
    \left[J^a_n,J^b_m\right]=\sum_c i f^{abc}J^c_{n+m}+kn\delta^{ab}\delta_{n+m,0}
  \end{aligned}
\end{equation}
Теперь мы видим, что компоненты токов образуют аффинную алгебру Ли $\hat g$.

@@

%Примарные поля преобразуются  интегрируемыми конечномерными представлениями, а бесконечномерные и
%неинтегрируемые поля зануляют корреляционные функции.
В WZW-моделях примарные поля
принадлежат тензорному произведению неприводимых представлений аффинной алгебры, так как есть
голоморфный и антиголоморфный сектора.

Из тождества Уорда для токов \eqref{eq:87}, конструкции Сугавары \eqref{eq:102} и операторного разложения для тока и примарного поля \eqref{eq:84} нетрудно получить уравнение Книжника-Замолодчикова на корреляционные функции:
\begin{equation}
  \label{eq:66}
  \left( \frac{\partial}{\partial z_i}+\sum_{j\neq i}^N \sum_a \frac{t^a_i t^a_j}{k+h^{\vee}}\frac{1}{z_i-z_j}\right) \langle g (z_1,\bar z_1)\dots g(z_N,\bar z_N)\rangle
\end{equation}
Решая эти уравнения, в принципе, можно найти все корреляционные функции.

@@

Форма Киллинга ${\cal K}$ на  $\gf$ порождает невырожденную билинейную форму $(\cdot,\cdot)$ на подалгебре Картана $\hfg$, позволяющую идентифицировать $\hfg$ с подпространством дуального пространства  $\hfg^{*}$ линейных функционалов на $\hfg$. {\it Веса}  -- это элементы  $\hfg^{*}$, мы обозначаем их греческими буквами $\mu,\nu, \omega, \lambda\dots$

@@

{\it Алгебра петель} $L\gf=\gf\otimes \mathbb{C}[t,t^{-1}]$, соответствующая полупростой алгебре Ли $\gf$, определяется коммутационными соотношениями
\begin{equation}
  \label{eq:108}
  [X^{i}t^{n},X^{j}t^{m}]=t^{n+m}\sum_{k}C^{ij}_{k}X^{k}
\end{equation}
Центральное расширение алгебры петель ведет к возникновению дополнительного члена
\begin{equation}
  \label{eq:112}
   [X^{i}t^{n}+\alpha c,X^{j}t^{m}+\beta c]=t^{n+m}\sum_{k}C^{ij}_{k}X^{k}+(X^{i},X^{j})n\delta_{n+m,0}c
\end{equation}
Эта алгебра $\hat\gf=\gf\otimes\mathbb{C}[t,t^{-1}]\oplus\mathbb{C}c$ называется (не скрученной)  {\it аффинной алгеброй Ли} \cite{kac1990idl}, \cite{wakimoto2001idl,wakimoto2001lectures}, \cite{kass1990ala}.

@@

В произвольном представлении операторы, соответствующие генераторам подалгебры Картана $H^{i}$, можно одновременно диагонализовать путем специального выбора базиса
 $\{v_{j}\}$ в $V$:
\begin{equation}
  \label{eq:114}
  H^{i}\cdot v_{j}=\nu_{j}^{i}v_{j}
\end{equation}
Собственные значения $\nu^{i}_{j}$ генераторов Картана на элементе базиса $v_{j}$ определяют вес  $\nu_{j}\in \hfg^{*}$, такой, что $\nu_{j}(H^{i})=\nu_{j}^{i}$. Вектор $v\in V$ называется весовым вектором веса  $\lambda$, если $H v=\lambda_{j}(H)v,\; \forall H\in \hf$. Весовое подпространство состоит из всех весовых векторов $V_{\lambda}=\{v\in V: H v=\lambda_{j}(H)v,\; \forall H\in \hf\}$. Кратностью веса  $m_{\lambda}=\mathrm{mult}(\lambda)=\mathrm{dim} V_{\lambda}$ называется размерность весового подпространства.

Структура модуля определяется набором весов, так как действие генераторов $E^{\alpha}$ на весовых векторах дается выражением
\begin{equation}
  \label{eq:115}
  E^{\alpha}\cdot v_{\lambda} \propto v_{\lambda+\alpha}
\end{equation}
